+++
title = "レッスン 34"
date = "2024-06-24T09:00:00+09:00"
author = "小野寺 健"
description = "スプレッドシート 練習問題"
showFullContent = false
readingTime = false
tags = ["スプレッドシート", "表計算", "グラフ", "初級"]
+++
# スプレッドシート 練習問題
## ◆2024 お中元　主力商品企画◆
下のような「2024 お中元　主力商品企画」を作成します。（用紙サイズ：A4）

[2024 お中元　主力商品企画](../2024お中元主力商品企画.pdf)

## 1. スプレッドシートを新規作成する
Googleドライブのホーム画面から、左上の「新規」をクリックし、「スプレッドシート」を選択し、白紙のスプレッドシートを作成します。

## 2. タイトルを作成する
セルA1に「2024 お中元　主力商品企画」と入力し、以下の書式を設定します。
|フォント|フォントサイズ|文字スタイル|結合して中央揃え|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|任意のフォント|14pt|太字|セルA1からJ1|

## 3. データを入力する

行4から行13までに以下のデータを入力します。
|No.|部門|商品コード|品名|単価|販売数量|売上金額|割合|前年売上|前年比|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|1|食品|SG-1231|マリオデザートセレクション|3150|205|||789100||
|2|食品|SG-151|旬のフルーツ直送便|5250|186|||879500||
|3|食品|SG-4058|グルマンズミート３種|5250|171|||1092250||
|4|食品|SG-2273|上州特選詰め合わせ|4830|323|||932350||
|5|飲料|LI-5794|大黒ビール３５０ｍｌ×１２缶|3150|293|||2043350||
|6|飲料|LI-9639|上州地酒飲みくらべ|2840|99|||327800||
|7|飲料|LI-9744|野菜家族１８０ｍｌ×１２パック|1580|234|||349120||
|8|その他|OT-6015|グリーンガーデン選花|2840|149|||940480||
|9|その他|OT-8937|夏エコひんやりアイテム１０|5250|301|||509250||

## 4. データの書式を設定する
* 行4の書式を「中央揃えにする」
* 列Aから列Jまでの列幅をデータにあわせて適宜変更する

## 5. 売上金額を入力する
* G5の売上金額に以下のような式を設定し、G13までコピペする

    単価×販売数量

## 6. 合計を入力する
* セルA14に「合計」を入力し、A14からD14までセルを結合し、中央揃えにする
* セルF14にセルF5からセルF13までの合計を計算して入力する

    合計: =sum(F5:F13)

* セルG14にセルG5からセルG13までの合計を計算して入力する

    合計: =sum(G5:G13)　（セルF14をコピペしてもよい）

## 7. 平均を入力する
* セルA15に「平均」を入力し、A15からD15までセルを結合し、中央揃えにする
* セルF15にセルF5からセルF13までの平均を計算して入力する

    平均: =average(F5:F13)

* セルG15にセルG5からセルG13までの合計を計算して入力する

    平均: =average(G5:G13)　（セルF15をコピペしてもよい）


## 8. 割合を入力する
* H5の割合に以下のような式を設定し、H14までコピペする

    売上金額÷売上金額合計（※）

    ※　売上金額をコピペする際、行が変わっても売上金額合計の位置が変化しないようにG14をG$14とすること

## 9. 前年比を入力する
* J5の前年比に以下のような式を設定し、J13までコピペする

    売上金額÷前年売上

## 10. 表示形式を設定する
データの行ごとに表示形式を以下のように設定します。
* 単価、販売数量、売上金額、前年売上

    「表示形式」→「数字」→「カスタム数値形式」→「#,##0」

* 売上金額（合計、平均）

    「表示」→「数字」→「通貨（端数切り捨て）」

* 割合、前年比

    ％ → 小数点１桁に変更（.0←）

## 11. 罫線、塗りつぶしを行う
* A4からJ15まで細線ですべての罫線を引く
* 行4を囲う罫線と行14,15を囲う罫線を太線にする
* 行4と「合計」「平均」のセルを薄い緑色で塗りつぶす

## 12. グラフを作成する
* コントロールキーを押しながら、「商品コード」（C4からC13）、売上金額」(G4からG13)、「前年売上」（I4からI13）を選択する
* 「挿入」→「グラフ」でグラフを作成する
* 表のサイズにあわせて、グラフのサイズを調整する

## 13. グラフの表示の調整を行う
* グラフを選択し、右クリックして「グラフの軸とタイトル」→「グラフのタイトル」を選択し、グラフエディタで「グラフのテキスト」に「売上比較」を入力し、書式を中央揃えにする。
* 凡例を選択し、位置を「下」にする
* 左の軸（縦軸）を選択し、数値形式を「通貨（端数切り捨て）」に変更する

## 14. ファイル名称の変更
「無題のスプレッドシート」を「2024お中元主力商品企画」に変更する

## 15. ダウンロード
できたドキュメントを好きなフォーマットでダウンロードします。
* 「ファイル」タブの「ダウンロード」で好きなフォーマット（例えばPDF）を選択し、できたドキュメントをダウンロードする
* A4 １ページに収まるよう、用紙サイズ、スケール、余白を調整する

## 16. 課題１
「商品コード」と「割合」を使って円グラフを作ってください。

## 17. 課題２
棒グラフに右軸を比率とした「前年比」を追加した複合グラフにして前年比を折れ線グラフで表してください。