+++
title = "レッスン91"
date = "2026-03-02T09:00:00+09:00"
author = "小野寺　健"
description = "Scratchでスネークゲームを作ってみよう"
showFullContent = false
readingTime = false
tags = ["Scratch", "ゲーム", "初級"]
+++

# Scratchでスネークゲームを作ってみよう

どんなゲームを作るのか、まず完成したゲームをみてみましょう。

[スネークゲーム](https://www.google.com/url?q=https://scratch.mit.edu/projects/737286599/&sa=D&source=editors&ust=1772416351943134&usg=AOvVaw1H9qmUq8zI2SVjaS_DuEnu "スネークゲーム")

## ステップ１　へびを作る

新規プロジェクトを作成し、へびを作ります。

- スクラッチで「作る」にして、新規のプロジェクトを作ります。

- プロジェクトの名前を「スネークゲーム（自分の名前）」にします。

- スプライトの「ねこ」を削除します。

- スプライトに「ball」を追加し、名前を「へび」に変更します。

- 「へび」の「コスチューム」を選び、１、２のコスチューム以外を削除します。

- １のコスチュームを選び、塗りつぶしの色を明るい緑色に設定し、バケツマークを使って、設定した色に変更し、名前を「あたま」に変更します。

- 次に２のコスチュームを選び、塗りつぶしの色を青色に設定し、バケツマークを使って、設定した色に変更し、名前を「からだ」に変更します。

これでへびが出来ました。

## ステップ２　へびを動かす

作ったへびを動かします。

- 「へび」の「コード」を開きます。

- 「緑の旗が押されたとき」

- 「大きさを（40）％にする」

- 「コスチュームを（あたま）にする」

- 「x座標を（0）、ｙ座標を（0）にする」

- 「（0）度に向ける」

- 「ずっと」
  
  - 「（0.2）秒待つ」
  
  - 「（20）歩動かす」

ここまで作ったら、右上を画面で「緑の旗」を押して実行してみましょう。

画面中央に緑色の円が現れ、少しずつ上に上がっていって端に行ったら止まります。

次に、へびをいろいろな方向に動くようにします。

- 「[上向き矢印]キーが押されたとき」

- 「（0）度に向ける」

- 「[下向き矢印]キーが押されたとき」

- 「（180）度に向ける」

- 「[右向き矢印]キーが押されたとき」

- 「（90）度に向ける」

- 「[左向き矢印]キーが押されたとき」

- 「（-90）度に向ける」

この４つを追加したら、右上を画面で「緑の旗」を押して実行してみましょう。

矢印キーを押すと押した方向に緑色の円が動くようになります。

## ステップ３　へびを伸ばす

このままでは円が動くだけなので、へびになるように伸ばします。

- 「ずっと」の「（20）歩動かす」の後に

- 「（自分自身）のクローンを作る」を追加します。

右上を画面で「緑の旗」を押して実行してみましょう。

へびがどんどん伸びていきます。

これではへびが伸びすぎなので、長さを制限してみましょう。

- 「クローンされたとき」

- 「（1）秒待つ」

- 「このクローンを削除する」

右上を画面で「緑の旗」を押して実行してみましょう。

へびの長さが４個になりました。

「（1）秒待つ」の（1）の値を変えると（例えば2にすると）、へびの長さが変わる（2倍の８個になる）ことがわかります。

## ステップ４　へびが端に着いたらゲームを終了する

へびが端まで着いたらそこで止まっていますが、ゲームが終了しているわけではありません。

端についても方向を変えれば、へびはまた動き続けます。

そこで、へびが端についたらゲームオーバーの音を流して、ゲームを終了させるようにします。

- 「へび」の「コード」の「（20）歩動かす」の後に

- 「もし＜（端）に触れた＞なら」
  
  - 「[ゲーム終了]を送る」（「[メッセージ]を送る」の新しいメッセージを「ゲーム終了」にします）
  
  - 「[このスクリプトを止める]」

- 画面右下の「ステージ」を選択する

- 「音」を選択して、「Lose」を追加する

- 「コード」を選択し。」、

- 「[ゲーム終了]を受け取ったとき」

- 「終わるまで（Lose）の音を鳴らす」

- 「すべてを止まる」

これで、へびが端に着いたらゲーム終了音が鳴って、ゲームが終了するようになりました。

## ステップ５　りんごをいろいろな場所におく

次にへびが食べるりんごを登場させましょう。

いろいろな場所におくようにするには「移動」という名前の「定義」を作成します。

- スプライトに「Apple」を追加する

- 名前を「りんご」にする

- 「りんご」の「コード」を選択する

- 「ブロック定義」で「ブロックを作る」をクリックする

- 「ブロック名」を「移動」に変更し、「OK」を押す

- 定義「移動」の後ろに、「x座標を（（-180）から（180）までの乱数）、y座標を（（-130）から（130）までの乱数）にする」を追加する

- 「緑の旗が押されたとき」

- 「大きさを（70）％にする」

- 「移動」

これで、緑の旗を押すと、いろいろな場所にりんごが現れるようになります。

## ステップ６　へびがりんごを食べると点数が増え、りんごが別の場所に移動する

へびがりんごに当たる（食べる）と点数が増え、りんごが別の場所に移動するようにします。また、その際音（コイン音）が鳴るようにします。

- 「へび」の「コード」を選択する

- 変数を作るで「点数」という変数を「全てのスプライト」で作り、画面に表示させる

- 「緑の旗が押されたら」の後に

- 「[点数]を（0）にする」を追加する

- 「もし＜（端）に触れた＞なら」の後に

- 「もし＜（りんご）に触れた＞なら」
  
  - 「[りんごを取った]を送る」（「[メッセージ]を送る」の新しいメッセージを「りんごを取った」にします）

- 「りんご」の「コード」を選択する

- 「[りんごを取った]を受け取ったら」

- 「移動」

- 「[点数]を（１）ずつ変える」

- 「音」でCoinの音を追加し、「（Coin）の音を鳴らす」

これで、へびがりんごを食べると点数が増え、りんごが別の場所に移動するようになりました。

## ステップ７　へびがりんごを食べるとへびのからだが伸びる

へびがりんごを食べる（当たる）とへびのからだが伸びるようにします。そのためにはクローンされたとき、クローンを削除するまでの時間を追加で点数分待つようにします。

また、追加して伸びた部分は「からだ」が伸びるようにします。

- 「へび」の「コード」を選択する

- 「クローンされたとき」の後の「（1）秒待つ」の後に

- 「コスチュームを（からだ）にする」

- 「（点数）秒待つ」を追加する

これによって、へびがりんごを食べるとへびのからだ（青色）が伸びていきます。

## ステップ８　へびが自分のからだに触れてもゲームオーバーにする

へびが自分のからだに触れてもゲームオーバーにします。

- 「へび」の「コード」を選択する

- 「もし＜（りんご）に触れた＞なら」を「もし＜＜（りんご）に触れた＞または＜（青）色に触れた＞＞なら」に変更する
  
  「青」の部分はスネークのコスチュームを「からだ」に変更して右上の画面に表示させ、「色に触れた」の色の部分をクリックし、一番下のスポイトを選択して、右上の画面の中の「からだ」の色を選択します。

これでスネークゲームの完成です。
