+++
title = "レッスン 58"
date = "2025-03-20T15:00:00+09:00"
author = "橋本　吉生"
description = "スクラッチでりんごキャッチゲームをつくるれんしゅうもんだい"
showFullContent = false
readingTime = false
tags = ["Scratch", "スクラッチ", "練習問題"]
+++

# スクラッチでりんごキャッチゲームをつくるれんしゅうもんだい

うえからおちてくるりんごをキャッチするスクラッチのゲームをつくってください。\
https://scratch.mit.edu/projects/1149939044/

## じゅんび

ねこのスプライトをけしてください。\
おさら(Bowl)のスプライトをえらんでください。\
りんご(Apple)のスプライトをえらんでください。

## もんだい1

おさらが、マウスについてくるように、よこにうごくようにしてください。\
「ずっと」と「調べる」のなかの「マウスのx座標」を使います。\
y座標は、はじめに-130にして、そのままかえないでください。

## もんだい2

りんごが、うえからおちてくるように、してください。\
はじめに、y座標を130にしてください。\
そのあと、すこしずつ、したにおちるようにしてください。\
したにおちるようにするには、「ずっと」と「y座標を○ずつ変える」をつかいます。

## もんだい3

りんごが、がめんのいちばんしたまでおちたら、ゲームがおわるようにしてください。\
「もし」と「端に触れた」をつかいます。

## もんだい4

りんごが、おさらにあたったら、うえにもどって、くりかえしおちてくるようにしてください。

## もんだい5

りんごが、おさらにあたったら、おとがでるようにしてください。

## もんだい6

りんごが、おさらにあたって、うえにもどったら、よこのいち(x座標)が、でたらめに、かわるようにしてください。\
「演算」のなかの、「○から○までの乱数」をつかいます。\
ゲームのはじめも、おなじように、りんごのいちがでたらめになるようにしてください。

## もんだい7

ゲームのはじめと、とちゅうに、りんごのたてのいち(y座標)とよこのいち(x座標)をかえる同じコードがあるとおもいます。\
それをブロック定義にかえてください。\
ブロック定義のなまえは、「うえにもどす」にしてください。

(このもんだいは、やっても、うごきはかわりません。\
ただ、やっておくと、このあとで、コードをふやすときに、らくになります。)

## もんだい8

りんごが、おちるはやさを、でたらめにかえてください。\
まず、りんごがおちるはやさのかずを、変数にかえてください。\
変数のなまえは、「おちるはやさ」にしてください。\
このとき、あとで、りんごのスプライトをコピーしたいので、変数をつくるときに、「このスプライトのみ」をえらんでください。\
そのあと、ブロック定義の「うえにもどす」のなかで、変数の「おちるはやさ」をでたらめに、かえてください。

## もんだい9

りんごをキャッチしたら、てんすうをふやすようにしてください。\
このとき、あとで、りんごのスプライトをコピーしたいので、てんすうを0にするコードは、おさらにつくってください。
てんすうの変数をつくるときに、「すべてのスプライト」をえらんでください。

## もんだい10

りんごのスプライトをコピーして、いくつかのりんごがおちてくるようにしてください。

## もんだい11

りんごがいくつかあると、おちるはやさの乱数のはんいをかえるときに、いくつかのりんごのコードをかえないといけないので、めんどうですね。\
ひとつのコードだけかえれば、すべてのりんごの、おちるはやさの乱数のはんいが、かわるようにしてください。
