+++
title = "レッスン 32"
date = "2024-06-17T09:00:00+09:00"
author = "小野寺 健"
description = "Google Docs 練習問題"
showFullContent = false
readingTime = false
tags = ["Google Docs", "ワード", "初級"]
+++
# Google Docs 練習問題
## ◆町内清掃活動のお知らせの作成◆
下のような「町内清掃活動のお知らせ」を作成します。（用紙サイズ：B5）

[町内清掃活動のお知らせ](../町内清掃活動のお知らせ.pdf)

## 1. Google Docsを新規作成し、ページの設定を行う
Googleドライブのホーム画面から、左上の「新規」をクリックし、「Googleドキュメント」を選択し、白紙の文書を作成します。

左上の「ファイル」タブから「ページ設定」を選択し、以下のように設定します。
* ページの向き：　縦
* 用紙サイズ：　B5
* 余白（ワード：やや狭い）
    * 上：　2.54
    * 下：　2.54
    * 右：　1.91
    * 左：　1.91

「OK」ボタンを押して設定を終了します。

## 2. 文章を入力する
書式を気にせず、下のように文章を入力します。
* 書式変更しないで、文章を入力
* 文が続くときは強制改行をしない
* 「記」「以上」はワードでは自動的に「中央揃え」「右揃え」に配置されますが、google docsでは自動的には行われないので、そのまま入力し、後で配置しなおす

```
令和6年5月10日
旭ヶ丘自治会会員各位
自治会長　太田康夫

町内清掃活動のお知らせ

　若葉の鮮やかな季節となりましたが、自治会会員各位におかれましては、ますますご健勝のこととお喜び申し上げます。
　さて、毎年恒例の町内清掃活動を下記のとおり実施することとなりましたのでお知らせ致します。なお、当日は午後から側溝の消毒作業も行われます。梅雨を迎える前に、町内を清潔にするため、会員皆様のご協力をよろしくお願い致します。

記

日時：	5月24日（土）	午前　9：00～11：00
雨天順延	予備日　翌26日（日）
清掃場所：	各班の班長にお尋ねください。
服装：	汚れてもよい服装でお願いします。
その他、軍手・帽子・タオルなどご用意ください。
草刈り用に鎌のある方はご持参ください。
ゴミ袋は自治会で用意します。
以上
```

## 3. フォントを登録する
「フォント」タブから「その他のフォント」を選択し、「文字：すべての文字」から「日本語」を選択し、「Zen Old Mincho」と「Zen Kaku Gothic New」をチェックして「OK」ボタンを押して、登録します。

## 4. あて名書き等の書式を設定する
* フォントの変更

    1行目から3行目までの文字列を選択し、「フォント」タブを「Zen Old Mincho」に変更する

    2行目を選択し、フォントサイズ14pt、太字、下線に設定する

* 書式の変更

　もっと見る（右上の点３つ）をクリックして、「配置」タブを表示させ、１行目と３行目を「配置」タブの「右揃え」に設定する

## 5. タイトルの書式を設定する
タイトル「町内清掃のお知らせ」の書式を以下のように変更します。
* フォントの変更
    
    「フォント」タブを「Zen Kaku Gothic New」に変更し、フォントサイズを24ptに設定する

* 書式の変更

    もっと見る（右上の点３つ）をクリックして、「配置」タブを表示させ、「配置」タブの「中央揃え」に設定する

## 6. 本文のフォントを設定する
「若葉の鮮やかな季節～以上」を選択し、フォントを以下のように設定します。
* フォントの変更

    「フォント」タブを「Zen Old Mincho」に変更し、フォントサイズを12ptに設定する

## 7. 行間を変更する
以下のように行間を変更します。
* 「令和6年5月10日〜若葉の鮮やかな季節～お願い致します。」

    もっと見る（右上の点３つ）をクリックして、「行間隔と段落の間隔」タブを表示させ、「行間隔と段落の間隔」タブから1行を選択する

* 「記～以上」

    もっと見る（右上の点３つ）をクリックして、「行間隔と段落の間隔」タブを表示させ、「行間隔と段落の間隔」タブから1.15行を選択する

## 8.「記」と「以上」の書式を設定する
もっと見る（右上の点３つ）をクリックして、「配置」タブを表示させ、「記」と「以上」の書式を以下のように設定します。
* 「記」

    「中央揃え」

* 「以上」

    「右揃え」

## 9. 均等割り付けを設定する
「日時」と「服装」を均等割り付け4字に設定します。

ワードと異なり、Google Docsには「均等割り付け」の機能がないので、「日時」及び「服装」の文字間に全角スペースを2文字追加します。

## 10. 段落番号を設定する
「日時：」、「清掃場所：」、「服装：」に段落番号を設定します。
* 「日時：」、「清掃場所：」、「服装：」の行を選択

    「日時：」の行を選択後、「Ctrl」＋ドラッグで他の行を選択すると、離れた行が選択できる

* 「番号付きリストメニュー」を設定

    もっと見る（右上の点３つ）をクリックして、「番号付きリストメニュー」タブを表示させ、「番号付きリストメニュー」をクリックして設定する

* 番号を継続する

    離れた行で、番号が連続していない場合は、連続してない行を選択し、「表示形式」の「箇条書きと番号付きリスト」の「リストオプション」で「前の番号付けを継続」を設定する

## 11. インデントを揃える
番号のない行については、インデントを揃えます。
* 番号のない行を選択し、「：」の後ろにインデントが揃うまで「インデント増」タブをクリックする

## 12. ファイル名称の変更
「無題のドキュメント」を「町内清掃活動のお知らせ」に変更する

## 13. ダウンロード
できたドキュメントを好きなフォーマットでダウンロードします。
* 「ファイル」タブの「ダウンロード」で好きなフォーマット（例えばPDF）を選択し、できたドキュメントをダウンロードします。
