+++
title = "レッスン 59"
date = "2025-03-29T11:00:00+09:00"
author = "橋本　吉生"
description = "コラッツの問題"
showFullContent = false
readingTime = false
tags = ["AI", "Python", "練習問題"]
+++
# コラッツのもんだい

## もんだい1

つぎのかずは、どのようなルールでならんでいるでしょうか。

3, 10, 5, 16, 8, 4, 2, 1

ヒント1　まえ(ひだり)のかずに、なにかのけいさんをすると、つぎ(みぎ)のかずになります。

ヒント2　2でわれるかずと、2でわれないかずで、ちがうけいさんをします。

わからなかったら、AIにきいてみましょう。
>コラッツのもんだいを小学生に分かるようにせつめいして。

## もんだい2

もんだい1のルールでけんさんすると、どんなかずではじめても、いつかは1になるみたいです。\
Googleスプレッドシートでためしてみましょう。

まず、A1セルに3をいれます。\
つぎに、A2セルに、つぎのかずをけいさんするための、けいさんしきをつくってください。
>A1セルのかずが、2でわれるならば、A1÷2をけいさんする。そうでなければ、A1×3＋1をけいさんする。

## もんだい3

A2セルのけいさんしきを、A3からA8のセルにコピーしてください。

## もんだい4

A1セルのかずをかえてみましょう。\
いつかは1になるでしょうか。\
けいさんしきがたりないときは、したのセルにコピーしましょう。

## もんだい5

ここからは、おなじことを、Pythonでやってみましょう。\
すこしずつ、プログラムをつくっていきます。

Pythonでつぎのプログラムをつくってください。

```
へんすうnに3を入れる。\
もし、nが2でわれるならば、nをn÷2にかえる。\
そうでなければ、nをn×3＋1にかえる。\
nをがめんにひょうじする。
```

プログラムができたら、nにいれるかずをかえてみましょう。

## もんだい6

Pythonでつぎのプログラムをつくってください。

```
へんすうnに3を入れる。

nが1でなければ、つぎのことをくりかえす。
--nをがめんにひょうじする。
--もし、nが2でわれるならば、nをn÷2にかえる。
--そうでなければ、nをn×3＋1にかえる。

nをがめんにひょうじする。
```

できたら、nにいれるかずをかえてみましょう。

## もんだい7

もんだい6では、1つのかずで、はじめるばあいしかできません。\
へんすうnにいれるかずを、2から6までかえながら、じっこうするように、かえてください。\
つぎのような、プログラムをつくってください。

```
へんすうnを2から6までかえながら、つぎのことをくりかえす。

--nが1でなければ、つぎのことをくりかえす。
----nをがめんにひょうじする。
----もし、nが2でわれるならば、nをn÷2にかえる。
----そうでなければ、nをn×3＋1にかえる。

--nをがめんにひょうじする。
```

## もんだい8

2から100までのかずではじめたときに、とちゅうにでてくるすべてのかずのなかで、いちばんおおきいかずを、こたえる、Pythonのプログラムをつくってください。

こたえは、9232です。

## もんだい9

もんだい8で、すべてのかずを、1になるまでしらべると、むだがあります。\
むだなけいさんを、しないように、プログラムをなおしてください。\
たとえば、3ではじめたときと、5ではじめたときに、とちゅうででてくるかずを、みくらべてみましょう。

プログラムをなおしても、こたえはかわりませんが、おおきいかずをしらべると、プログラムがはやくおわります。
